「セナ！」

景色の女は振り向かない。

「俺だ！」

七音。

「ヨイは生きている！」

七音。

「返事をしろ！」

七音。

レオンは二灯旗を振り上げる。

「道を動かせば――」

ザンバの旗竿が、その手を止めた。

「動かして何を訊く」

「今の意思を！」

「記録から作るのか」

「黙れ！」

二灯旗と灰旗がぶつかる。

金色の火花。

ザンバは片腕で受ける。

「俺も死者の返事を作ろうとした」

「お前と一緒にするな！」

「アステルが、世界の果てへ進みたかったはずだと決めた」

カナタが顔を上げる。

「父ちゃん？」

「村へ戻ったあいつを、夢を捨てた敗者にした」

灰旗が軋む。

「そうすれば、俺が一人で門を進もうとした道が正しくなるからだ」

レオンの力が止まる。

「死者は、訂正してくれない」

ザンバは言った。

「だから、生きている者に都合のいい続きを言わせられる」

ナナツボシ号の甲板で、セナがまた箱へ手を伸ばす。

ヨイは脱出箱の前へ立った。

十四歳の自分。

二十四歳の自分。

同じ場所に見える。

違う時刻。

「母さんの続きを、私が決めるんじゃない」

小さな旗を抱く。

「母さんが最後に選んだところまで、受け取る」

景色の中へ、一歩を踏み出した。

ハテナシが口を開く。

《まだ》がヨイへ落ちる。

暮色の旗の七つ目の空白が、白い螺旋に呑まれかける。

カナタが走る。

「ヨイまで！」

光板を出そうとする。

ヨイが振り向いた。

「最後は、私が踏む！」

ヨイは風眼鏡を押さなかった。怖い回数を数える代わりに、足元の一歩だけを見る。袖の傷は開き、手は震えている。

勇気があるから最後を奪い返すのではない。到着したかどうかを十年ほかの人に決められたから、自分の足の痛みも迷いも含めて、自分の区間を所有するためだった。

カナタの旗が止まった。

あと一歩。

出せる。

出したい。

けれど、白旗を下ろす。

「おう！」

ヨイは自分の足で、脱出箱へ入った。

十年前のセナの手が、留め具を押す。

初めて、最後まで。

かちり。

小さな音だった。

七隻の事故報告よりも。

港の鐘よりも。

確かに、道が終わる音だった。

留め具が外れた瞬間、七隻の隊列がほどけた。

今まで一つの《第七帰航隊》として重なっていた道が、船ごとに離れる。

ナナツボシ号。

ユウナギ号。

ホタル舟。

ツキミチ号。

カサネ帆号。

アカツキ号。

コダマ号。

七つの事故記録。

同じ七音を鳴らしたあと、それぞれ違う最後へ向かっていた。

「船ごとの記録が見える！」

ナギは鈴を七方向へ投げる。

ルゥが銀糸で、重なっていた航路を離す。

「《継ぎ路》――同じにせず、同じ時刻へ！」

七つの景色が円になる。

最初はユウナギ号。

右舷が大きく裂けている。

副長ラシアが、乗員をナナツボシ号へ移そうとしていた。

『先に子どもを！』

記録の声。

返事ではない。

それでも、最後に何をしようとしたかは分かる。

乗員十一人のうち、四人は移乗索へ。

残りは炉を止めようとしている。

「全員、同じ道じゃない」

ナギが札を分ける。

移ろうとした者。

船へ残った者。

何を選んだか記録のない者。

「帰航路を一つに閉じたら、全部同じ位置へ戻される」

ルゥの銀糸が震える。

「移乗中の人は、永遠に船と船の間」

次はホタル舟。

料理人アンが、星形のパンを箱へ詰めている。

事故の直前まで、子どもたちへ配るために。

船長は帆を切る。

見張りは外海へ信号旗を投げる。

機関士は炉から星炭を抜いている。

誰も、帰る姿勢を取っていない。

外の連標網から、メイが星形のパン型を一度鳴らした。

『姉さんの店へ帰る姿にはしない。最後にパンを詰めた記録は、黒札へ残して』

ヨイがホタル舟の束へ黒い記録札を結ぶ。

『着き灯へ入るな！』

船長の声。

『外へ流せ！』

「逃げようとしてた？」

カナタが訊く。

「港から離れることで、灯の引力を弱めようとした」

ルゥが帆の角度を読む。

「帰航を続ける道じゃない」

「生きる道？」

「その時点では」

「今は？」

「記録の先がない」

カナタは拳を握る。

助かったと言いたい。

死んだとも言いたくない。

どちらも、青札には置けない。

ツキミチ号では、九人が円になっていた。

互いの腰を索で結び。

船の重さが裏返ったとき、誰も外へ落ちないように。

最後の一人だけ、索の外。

結び目を作っている途中で記録が止まる。

「あと一人！」

カナタが光板を出しかける。

ヨイが腕を掴む。

「十年前」

「結べば！」

「今、結んだことになる」

「落ちたかもしれない！」

「結べたかもしれない」

「じゃあ――」

「分からない」

ヨイは苦しそうに言った。

「助けないんじゃない。今の私たちが、最後を作らない」

カナタは旗を下ろす。

光板は生まれない。

代わりに四番旗の頁へ、記録を写す。

――九人目、結索未確認。

空白のまま。

カサネ帆号では、十人が積み荷を捨てていた。

重すぎる船を軽くするため。

荷物には、港の人々が待つ品がある。

薬。

種。

手紙。

夕滴。

「ハコベの箱」

ヨイが一つを見つける。

三本の瓶を入れた箱。

船員が最後に外へ投げた。

箱だけが着き灯へ吸われ、港へ届いた。

「人より荷が先になったんじゃない」

ハコベの三千六百回の道が重なる。

「人が、荷を先へ送った」

ヨイは記録札へ書く。

――カサネ帆号。積み荷分離。

――夕滴箱、到着確認。

――受取人、港。

「これなら、箱を開けられる？」

カナタが訊く。

「持ち主が、港へ送った記録がある」

「青い鈴は鳴らない」

「送付先は記録で決まってる」

「終える道は？」

「配達だけ。船員の帰航は別」

「細かい！」

「だから混ぜないの！」

アカツキ号は、七隻の中で最も灯へ近かった。

船首が白い境界へ半分入っている。

七人のうち三人は、着いた景色として固定され。

四人はまだ外。

同じ船なのに、帰航路の内外へ分かれている。

レオンが息を呑む。

「大連灯式で動かせば」

「三人は出航路へ流れ、四人は着き灯へ引かれる」

ルゥが答える。

「船が二つに裂ける」

「継ぎ路で」

「記録を継いでも、今の体にはならない」

「では、どうしろと！」

「記録する」

ルゥは声を強くする。

「三人が内。四人が外。その状態で記録が途切れてる。都合よく七人を甲板へ戻さない」

レオンはアカツキ号へ手を伸ばす。

触れない。

記録の船員は、何度も境界へ引かれ、同じ位置へ戻る。

最後のコダマ号は、声だけが残っていた。

船体の景色が薄い。

七人の姿も見えない。

船腹を叩く音。

一度。

二度。

七度。

そのあと、別の音。

短く。

長く。

短く。

「信号？」

ナギが耳を澄ます。

「コダマ号の古い符号」

トバリの記録札を照らし合わせる。

――《灯外へ退避》。

「退避した？」

ヨイが訊く。

「しようとした」

「成功は？」

「分からない」

ナギは何度も音を聞く。

七音の事故報告。

退避符号。

その先に、かすかな雑音。

風か。

船体が割れた音か。

別の場所へ抜けた音か。

「これを、帰航完了にしたらだめ」

「死亡確認にも」とザンバ。

外からユキトの声が届く。

『その先は白抜きのままにして。父さんを、俺の望む最後へ動かさないで』

「うん」

コダマ号の札へ、最も大きな空白を残す。

――退避行動後、記録途絶。

――白抜き札、現在地未確認。

七つの船を分けるほど、《第七帰航隊》という一つの答えは崩れていく。

帰ろうとした者。

退避しようとした者。

他船へ移ろうとした者。

積み荷を先へ送った者。

記録が足りない者。

「母さんの命令だけで、全員の最後を決められない」

ヨイが言った。

「帰航長でも？」

カナタが訊く。

「事故の指示は出せる。でも、一人一人が何を思ったかまでは」

「レオンの式も」

「全員を『帰りたい』にする」

「終標も、全員を『終えたい』にしたら同じだ」

ザンバの言葉に、ヨイが頷く。

「だから、私が終えるのは私の道」

脱出箱。

十四歳のヨイ。

今の二十四歳。

母が最後まで押した留め具。

「母さんの記録は、最後まで受け取る。でも、ほかの六十九人は保管する」

「待つ？」

「調べる」

「違う？」

「待つだけで港を止めない」

レオンは七つの景色を見回した。

自分が十年間、一つの船団として見てきたもの。

分ければ、娘の姿だけを追えない。

名前も。

選択も。

不明点も増える。

「分けるほど、分からなくなる」

「最初から分からなかった」

ナギが答えた。

「一つにして、分かった形にしてただけ」

ハテナシの三つの頭が、七つの記録へ迫る。

《まだ》の白い文字が、それぞれの空白を埋めようとする。

退避成功。

帰航中。

生存。

死亡。

どれか一つへ決めれば、獣の道になる。

「空白を守る！」

カナタは白旗を振る。

「どの空白！」

ルゥが叫ぶ。

「全部！」

「一つにまとめないで！」

「一枚ずつ出す！」

七つの記録の手前へ、一歩分の光板を七枚。

同じ大きさではない。

船ごとの距離。

記録の形。

足りない場所に合わせる。

カナタの腕が震える。

「多い！」

「だから、私たちもいる！」

ルゥが銀糸で七枚を支える。

ザンバが獣の進路を七つへ分ける。

ナギが記録音を船ごとに聞き分ける。

ヨイは母の脱出箱へ向く。

「私の最後は、私が踏む」

七つの灯が揺れる。

最後の一つへ、夕焼け色の輪郭が生まれ始めた。
