「世界の果ての途中で！」

「途中じゃないかもしれない」

「世界の全部は途中だ！」

「便利な言い方」

ルゥが笑う。

「私は逆さ銀樹を見たい」

カナタが振り向く。

「三脚群島の向こう！」

「着いたら、しばらく工房を見たい」

「一刻？」

「一か月かも」

「長い！」

「決めてない」

「第一歩号は待つ！」

「待たせるかも決めてない」

「置いていくのか!?」

「今、その話はしてない！」

ザンバが灰旗の黒い点へ指を置く。

「俺は、三脚群島の古い上道を見たい」

「お前まで！」

「一人で行く」

「監視役！」

「船長が行かなければ、船を見張れる」

「俺も行く！」

「意味がない」

「みんな、別々じゃねえか！」

カナタの声が甲板へ響く。

いつもの怒鳴り声より、半音低かった。怖いほど声が沈む。右足だけが甲板の継ぎ目を越え、白旗の端を握る。別の道という言葉が、父の帰らなかった十年へ直結するときの身体だった。

ルゥは銀鋲を抜いて叱る代わりに、操舵輪から一度だけ振り返った。ナギは返事を急がず、ザンバは椅子を半指ずらす。三人とも、カナタの「別々」を議論の語ではなく恐怖の音として聞いた。

「別々って、いなくなることじゃない」

ナギの声は小さい。

「まだ、同じに聞こえる」

カナタは嘘をつかなかった。

四人が少し黙った。

ナギは響路の旗を下ろす。

「今、初めて聞いた？」

「同じ船だぞ！」

「同じ船にいるから、同じことしか考えないと思った？」

カナタは答えなかった。

船首の鍋蓋が風を受ける。

一枚は速く。

もう一枚は遅く回る。

同じ軸に並んでいても、音はそろわない。

ザンバは機巧の右腕で滑る椅子を止め、生身の左手でナギの落とした鉛筆を拾った。壊す、支える、切るのは右。受け取るのは左。昔から自分へ課した区別だ。

幻肢痛が強い日は、機巧腕の留め具を締め過ぎる。今も銀の留め具が一つ白く鳴った。ナギが音だけで見つけ、何も言わず緩める小鍵を差し出す。ザンバは左手で受け取った。

「監視役も返事が要るね」
「今は痛む」

事実を一つ足すのが、彼の助けを求める言い方だった。

そのとき。

遠くの雲海から、低い足音が届いた。

どん。

少し間。

どん、どん。

さらに別の音。

どん、どん、どん、どん。

最後に、大小の鐘が五つ。

ナギが顔を上げる。

「三つ」

「何が？」

「島の足音」

雲の向こうから、山が歩いてきた。

「山に追い越された！」

カナタが船首から叫ぶ。

「山は追い越さない！」

ルゥが叫び返す。

「じゃあ見ろ！」

「見てる！」

第一歩号の横を、巨大な島が歩いていた。

下面から何十本もの根。

雲を踏むたび、島全体が上下する。

頂には森。

段々畑。

赤い屋根の町。

森歩島。

その前を、鉄色の島が進む。

崖一面に工房。

根には金属の装甲。

一歩ごとに火花。

鉄歩島。

最後尾には、何百もの鐘を吊るした白い島。

鐘歩島。

三つの島は、一列だった。

鉄。

森。

鐘。

島と島の間には、紺色の光帯。

一本の巨大な旗が、三つの進路を同じ線へ縫いつけている。

旗の紋は、まっすぐな一本線。

「三脚群島ミツアシ」

ルゥが航路図を広げる。

「季節ごとに三つの風路を歩いて、年に一度だけ合流する島々」

「今、合流中？」

「地図の合流期は二か月後」

「早く会いたかったんだな！」

ナギは船縁へ耳を当てた。

「違う」

「何が」

「足音」

鉄歩島は四拍子。

どん。

どん。

どん。

どん。

森歩島は三拍子。

どん。

どん。

どん。

鐘歩島は五拍子。

どん。

どん。

どん。

どん。

どん。

本来は違う。

けれど、紺色の光帯が張るたび、三つの終わりだけが強く引かれる。

四拍子の最後。

三拍子の最後。

五拍子の最後。

すべて一つの大きな足音へ押し込まれる。

どおん――。

「別々に歩いてるのに、最後だけ同じ音」

ナギが言った。

「橋が揺れないように合わせてるんじゃない？」

ルゥは光帯を見る。

「それなら歩幅を合わせれば足りる。行き先まで一本にしてる」

ザンバが紺旗を見た。

「縛っている」

「便利じゃないか」

カナタが言う。

「迷子にならない」

「船長が言うと危険に聞こえる」とナギ。

「俺は広く探す！」

「今、三つの島が広く探せてない」

「島に聞く！」

カナタは操舵輪へ手を伸ばした。

ルゥが工具の柄で叩く。

「私が回る！」

「船長！」

「四人目が乗った初日に壊したくない！」

「昨日までならいいのか！」

「昨日もだめ！」

第一歩号は森歩島の港へ回り込む。

ただし、歩く島は速い。

港が一歩進むたび、船の着港地点が横へずれる。

「追いつかない！」

「風路を読む！」

ルゥが銀枝機関を開く。

透明羽根が島の重さを拾う。

第一歩号の船首が少し前へ出た。

その横を、鉄歩島がさらに一歩。

「また追い越された！」

「島に競争を挑まないで！」

カナタは甲板から大きな錨を持ってきた。

「引っかける！」

「許可！」

「取ってくる！」

「投げる前に！」

錨が飛んだ。

森歩島の崖を越え。

港の柱を外れ。

島の下面から伸びた巨大な根へ巻きつく。

「足！」

ナギが叫ぶ。

「引っかかった！」

「そこ、右歩脚！」

森歩島が次の一歩を踏む。

縄が張った。

第一歩号が猛烈な勢いで引かれる。

「速い！」

「速すぎる！」

ルゥが操舵輪へしがみつく。

船は横向きになり、雲海を三度跳ねた。

一度。

二度。

三度。

船首の鍋蓋が片方外れかける。

「往還翼が！」

「鍋蓋！」

「名前をそろえて！」とナギ。

「どっちに！」

「今は部品！」

森歩島の根が高く持ち上がる。

錨につながれた第一歩号も、振り子のように空へ上がる。

頂点で縄が切れた。

「飛んだ！」

「落ちる！」

「どっちも！」

第一歩号は森歩島の町へ向かって飛んだ。

屋根。

風車。

吊り橋。

正面の道を、一人の少女が走っている。

赤茶色の髪を三本の三つ編みにし、足には小さな風車のついた滑走靴。

背には、三つに裂けた銅色の旗。

三本の三つ編みは、右から鉄、森、鐘の順に結び目が違う。考えるときも同じ順で触る。今は鉄、森まで触り、鐘へ届く前に飛空艇が迫った。

冷えた風で右膝の古傷が固まり、横道へ入る最初の一歩だけ遅れる。少女は「次の鐘まで持つ」と口の中で言い、滑走靴の小風車を指で回した。痛みを認めないときの合図だった。

片方の耳たぶが赤い。緊張するとそこだけ先に色が変わる。けれど声は真ん中の音量を持たず、囁くか叫ぶかのどちらかだった。今は当然、叫ぶほうである。

少女は後ろを振り返った。

空から船。

「なんで道を飛空艇が走ってるのぉぉぉ!?」

「どいてくれぇぇぇ！」

「曲がって！」

「曲がれない！」

「道は曲がるもの！」

「この船は違う！」

「自慢しないで！」

少女は滑走靴の風車を回し、横道へ入ろうとする。

道の標柱が光った。

一本の矢印。

まっすぐ前。

少女の足が勝手に線へ戻された。

「また！」

第一歩号も同じ線へ吸い寄せられる。

「道が船を引っ張ってる！」

ルゥが叫ぶ。

「カナタ、一歩を横へ！」

「標術――《未踏路》！　広場へ！」

道の横に、光板。

生まれた瞬間、一本線へ曲がる。

「俺の道まで！」

「この町では、行き先が全部同じ！」

ナギが響路の旗を振る。

「少女！　返事して！」

「何に!?」

「今、どこへ行きたい！」

「三番塔！」

銅旗が光る。

ナギの波が少女の声を拾う。

まっすぐな標柱とは違う方向。

町の外れ。

古い塔。

響路が一瞬だけ、その方角を鳴らす。

「カナタ！」

「三番塔の手前！」

一歩分の光板が生まれる。

今度は横へ向く。

少女が踏む。

第一歩号も乗り上げる。

光板は船一隻ぶんの重さに耐えられない。

大きくしなる。

「少女だけの道！」

ルゥが叫ぶ。

「船も行きたい！」

「訊いてない！」

光板が跳ね返った。

少女は三番塔の方角へ飛ぶ。

第一歩号は反対へ飛ぶ。

町中の洗濯物を一度に干す、百メートルの物干し場。

「前、布！」

「帆にする！」

「洗濯物！」

第一歩号が突っ込んだ。

白い布。

赤い布。

縞模様の靴下。

三枚の巨大な敷布。

船体は洗濯物を巻き込み、一回転する。

最後は三つ編み状に組まれた吊り橋へ、逆さまに引っかかった。

濡れた服から水が落ちる。

しばらくして、敷布の中からカナタの腕だけが出た。

「着港……！」

「港じゃない！」

滑走靴の少女が戻ってきた。

カナタの頭を踏む。

「私の道を船で使わないで！」

「助かっただろ！」

「私は！　船は洗濯場！」

少女の後ろで、ナギが四つ目の椅子から落ちないよう安全糸を確かめる。

「乗船一日目」

青い帳面へ書く。

「交換塔、一基。洗濯物、たぶん五十枚。知らない少女、一人。返事、あり」

「事故も現在地に入れるのか？」

「主に船長の位置」

「役に立つ！」

「褒めてない」

少女は濡れた布を一枚ずつ数え始めた。

「弁償」

「話が早い！」

「慣れてる？」

「世界中、最初にそれを言う！」

「原因を考えて」と三人。

少女の名はミオといった。
